På morgonen går man in i badrummet.
Om det är knallgult,
kan man inte annat än le.
Dagen blir helt enkelt bättre.
Det är ett härligt exempel
på 60-talsdesign.
Jag föll direkt.
Jag kan inte ta med möbler till himlen.
Jag började samla vintagedesign
för 25 år sen–
–när jag hade slutat skolan
och fått min första lön.
Ju mer jag samlade, desto mer fokus
blev det på Verner Pantons verk.
Jag tänkte aldrig att jag skulle börja
samla på Panton. Jag bara köpte saker.
Plötsligt hade jag 10, 15, 20. "Var ska
jag ställa det? Jag köper det i alla fall."
Plötsligt börjar det se ut som en samling
och jag fick inse att jag var en samlare.
Det är inte så
att jag gillar Verner Pantons verk.
Verner Pantons verk gillar mig.
Det är en attraktion som jag inte
kan förklara. Det är nåt fysiskt.
De är annorlunda och fascinerande.
Färgerna är spännande
och gör mig glad.
När jag går upp på morgonen
och ser alla färgglada saker–
–kan jag inte låta bli att le.
Jag har alltid haft en fascination
och en passion för 60-talet.
För hur folk tänkte då.
Det magiska år 2000 närmar sig.
Hur ska vi bo? Vad ska vi göra?
Tändningssekvens inledd. 5...
Kanske åker vi ut i rymden
och bor på månen.
Detta är ett litet steg för en människa...
Under den tiden kom mycket nytt
inom populärkulturen.
Man experimenterade med form,
material, färg och mycket annat.
Och jag har alltid gillat det.
Plast var ett experimentmaterial
och billigt.
Men framför allt kunde de göra
helt nya former med det.
Jackie såg dem–
–och tyckte att det var en bra idé med
dessa finländska bomullsklänningar.
Hon hade nämligen kritiserats offentligt
för att enbart bära franskt lyxmode.
Det blev startskottet för en otrolig
framgångssaga för Marimekko i USA.
De här klänningarna har skurits
på enklast möjliga sätt.
Klänningarnas mönster och färger
har haft den viktigaste rollen.
Typiskt för Vuokko
var löst sittande kläder–
–vilket Jackie säkert gillade
då hon var gravid och magen växte.
Hon använde klänningarna
under hela graviditeten, i nio månader.
Det som var Vuokkos filosofi
i designen var...
...att hon ville befria kvinnorna från tajta
korsetter och andra obekväma plagg.
Maija Isola var verkligen en konstnär.
Jag ser henne mer som konstnär
än som printdesigner.
Unikko har en intressant historia.
Marimekkos grundare Armi Ratia ville
inte ha några blommor i kollektionen–
–för hon tyckte
att de var vackrast i naturen.
Men Maija Isola höll inte med.
Så därför skapade hon en hel serie
blomstertryck som hon visade för Armi.
Och resten är faktiskt historia.
Om man pratar om Unikko
och säger att det är en blomma–
–missar man det mest unika med det.
Unikko är nämligen både
en abstraktion och en blomma.
Det gör Unikko till ett unikt print.
Det är snarare idén av en blomma
än en blomma.
Maija Isola var världsmedborgare
och inspirerades av att resa.
Hon reste i Afrika och Europa.
Hennes inspiration kom från naturen.
Hon har skapat fantastiska abstrakta
bilder av rörelse i naturen–
–som en fågel i flykten
eller vinden sedd genom fönstret.
Och hon inspirerades så klart
av materialen och tingen i naturen.
Maija Isola var en modern kvinna–
–som ville skapa verk som befriade oss
och lät oss leva våra liv.
Ser ni vad det föreställer? Aldrig.
Det är en del av framtidens hem–
–i alla fall enligt arkitektparet
Nanna och Jørgen Ditzel.
Ni menar alltså
att folk ska flytta runt i rummet–
–för att då kunna ha
intressanta samtal?
Jag menar att om man sitter,
kan slappna av och ha det bra–
–så kan man ha trevliga
och intressanta samtal.
Omgivningen är ju då inte ett hinder.
Lever vi inte under
arkitekternas tyranni?
Ingen känner sig nog tyranniserad.
Det var ju spännande, för vi fick träffa
så många intressanta människor.
Det var Verner Panton
och Poul Henningsen.
Man har tankar man aldrig har haft förr.
En konstnärlig upplevelse är inte trevlig.
Det kan nästan göra ont.
De utbytte idéer och inspirerade
varandra. De ville nåt, de människorna.
De ville vara med och forma framtiden.
De hade idéer om hur det skulle vara.
Dels när det gällde material,
lampor, möbler och textilier–
–men också om hur vi människor
skulle leva ihop.
Deras första verk var ett trapprum.
De använde inte bara kvadratmeter,
utan också kubikmeter i ett hus.
Idén var
att om man bryter konventionerna–
–får man ett annat sätt att umgås
och en annan typ av samtal.
Hon menade att man tänkte bättre om
man låg ner, så det gjorde hon alltid.
Den hängande äggstolen
är gjord av båda mina föräldrar.
De experimenterade med rummet–
–och försökte utnyttja rummets
tre dimensioner.
Då kom de på att möblerna
också kunde sväva i luften.
Och jag fick sitta som första modell
i stolen. Då var jag nio år.
Det har tagits många bilder av den–
–och en klassisk bild är en
där man bara kan se Nannas ben.
Hon tänkte att barn ju inte sitter still,
utan de ställer sig upp och välter saker.
Så det ska inte vara små vuxenmöbler–
–utan nåt som är intressant för barnen
som de kan leka med.
Så Nanna gjorde
en stor och en liten pall plus ett bord.
Det var så Trisse föddes.
Vi är faktiskt så lyckligt lottade
att Nanna har skrivit om sin process.
Hon skriver:
"Det kreativa arbetet är krävande."
"Man kan inte gå på rutin och göra nåt
som har gjorts, sagts eller redan hänt."
"Man ska vara kritisk till de idéer
man vill föra ut."
"Jag vill ha designidéer
som kan ge ett bättre liv."
"Ett liv som är så skönt, spännande
och innehållsrikt som möjligt"–
–"upplevelserikt och nyskapande."
Ni sa att jag inte ska ta ert Living Tower
på allvar. Tar ni er själv på allvar?
Jag tar det på allvar på så sätt
att jag tror–
–att det man verkligen bör kritisera
är experiment och en del nyheter.
Det är mycket viktigare
än snäll likgiltighet.
Min pappa var kärleksfull
och beskyddande–
–och såg till att jag kände mig älskad.
Som människa var han diskret, men
som designer var han passionerad–
–och hade en unik förmåga
att leka med färg och form.
Vårt hem var hans experimentverkstad.
Så när han fick en idé,
möblerades det ofta om.
Först när jag tog med kompisar hem–
–insåg jag att vårt hem var annorlunda
och väldigt färgglatt.
Om det inte är fint att vara naturlig,
så vill jag inte vara fin.
Pappa berättade
att det hela började på en fabrik–
–när han såg dem göra plasthinkar.
Effektivt och i stora volymer.
Han tänkte att så borde man
kunna göra med möbler.
Han började skissa på sin idé,
och ungefär 1958 gjorde han–
–den första Pantonstolen i full storlek.
Men det var ingen
som visade nåt intresse.
Han kom till Basel på pappas inbjudan.
Jag fick följa med och träffade Verner.
Han var en rebell, och det gillade jag.
Han var plast, när Danmark var trä.
Han var starka färger, när typiskt
danskt var vackra, diskreta färger.
Jag tyckte att det var spännande.
Det var typiskt 60-tal.
Allt skulle förändras.
Allt skulle vara nytt.
Så jag var intresserad,
och vi blev goda vänner.
Pappa var en upptagen man–
–så stolen försvann
ur medvetandet ett tag.
Då började det.
Nåt från en rebellisk tid passar
kanske bäst i en annan rebellisk tid.
Och jag tror att Pantonstolen
fortfarande har kvar energin–
–från sin första vågade idé.
Att göra en stol i ett enda stycke plast
är fortfarande en fantastisk idé.
Och jag tror att folk fortfarande ser det.
Det håller en stol eller ett föremål vid liv.
För det representerar fortfarande
idén av att göra nåt helt annorlunda.
Originalstolen hade ett kullager.
I den stolen satte sig lilla Isa, alltså jag.
Jag gav den fart och ropade:
"Den är som en karusell!"
Så fick stolen namnet Karusellen.
Så har den hetat sen 1965.
Yrjö Kukkapuro är ett slags legend.
Han präglade sitt eget liv och därmed
även livet för alla sina närstående.
Yrjö har vunnit ryktbarhet
som en originell möbeldesigner.
Om du beskrev din egen formgivning,
vilka termer skulle du använda?
Estetik. Det estetiska är oerhört viktigt.
I formgivningsprocessen blir estetiken
ofta viktigare än funktionen.
Men att få till
en estetiskt högklassig produkt–
–är kanske det svåraste
med formgivningen.
Mina föräldrar ville bygga
en egen studio.
Då sa min morfar:
"Här finns det en bit mark, så bygg här."
Det är det universumet
vi befinner oss i idag.
Han köpte ett flexibelt metallnät
som han formade efter sin kropp.
Sen hällde han gips över hönsnätet.
Han använde sig av skulptörsredskap
när han skapade stolen Karusellen.
Det måste ha känts överväldigande
för honom–
–att se den färdiga tredimensionella
formen för sitt inre öga.
I dag kan man lätt skapa liknande saker
med hjälp av en 3D-skrivare–
–men Yrjö lyckades skapa
en egen 3D-upplevelse.
Idén till Åskbollen kom från Åbo båtvarv,
där jag hade varit många gånger.
Där byggdes båtarna av glasfiber.
Jag blev förtjust i det materialet
och ville använda det i några produkter.
Här är den ursprungliga Åskbollen–
–från den 11 januari 1963.
Den ser redan ut som originalritningen.
I början handlade idén om ett slags kub.
Men det såg bara dumt ut
med ben på en kub.
Jag slopade det
och fick idén om en boll.
Den skulle vara stor nog
för att rymma en person.
Nästa steg för mig var
att få in en telefon i stolen.
Jag ringde LM Ericsson
och berättade om min stol–
–och frågade om jag fick köpa en röd
telefon som ofta satt på köksväggen.
"Det går bra, och det kostar inget."
Man stoppar fingret i en skiva
och snurrar fram siffror. Fantastiskt!
Den fungerar fortfarande.
Det är världens första bollstol,
och nu snurrar den världen över.
Såna här stolar har sålts till 30 länder.
Här har jag en lista.
De här personerna har köpt Åskbollen:
David Frost, Grace av Monaco,
Frank Sinatra, Sammy Davis Jr.–
Jacques Cousteau, president Kekkonen
och shahen av Iran.
De hade råd!
De var verkligen inte fattiga.
Så här såg stolen ut. Här är den,
och den får plats i åskbollen.
För samma porto. Och den är vadderad.
Det var ingen risk för skador på stolen.
New York Times hade ett korsord–
–där namnet Eero efterfrågades med
nyckeln "kände möbeldesignern Aarnio".
Inte illa!
Här ska vi prata om plasteran–
–en era som vi har levt i länge
och kommer att leva i länge till.
Plast är ju ett substitutmaterial.
Den har ersatt gamla, fina material
och invaderat nästan alla domäner.
Det är ett badrum från 1969.
Det kommer från Feierbach-huset
som var gjort helt i plast.
Orange och gult är perfekt, tycker jag–
–och det användes ofta på 60-talet.
Och när folk ser det,
kan de inte låta bli att le.
"Vad fasen är detta?
Ett orangerött badrum i plast?"
Men det var inte bara färgerna,
utan även formerna som tilltalade mig.
Ett härligt exempel på 60-talsdesign.
Jag brukar säga att alla–
–oavsett om de är bildkonstnärer
eller formgivare vill bli förstådda.
När det gäller produktutveckling
som jag håller på med–
–måste man ju erkänna
att vi påverkas av modet.
Men man kan inte bara följa modet.
Man måste skapa utvecklingen.
Man får kanske till det
en eller två gånger i livet–
–och jag har fått till det en gång,
med en stol.
Design och arkitektur
uppstår ju inte i ett mode-vakuum.
Här blev han sittande för jämnan–
–efter att vi hade gift oss
och skulle få till vårt samliv.
Titta, här ligger ju en skiss till Planet–
–som han kallade "Lek med cirklar".
Space design. Runda former.
Han var med i tiden.
Det här är Svens ritbord,
och här satt han år efter år.
Timme efter timme,
helt uppslukad av det han höll på med.
Därför har jag lämnat det som det var,
för att påminna mig–
–om hur det var, och om hur Svens
otroliga karriär började.
Han kom upp och sa att han satt
där nere och tänkte på allt nytt–
–på månlandningen och på vår jord
som svävar som en boll ute i mörkret.
Han satt och skissade "Lek med cirklar"
och såg att det hade blivit en stol.
Detta är ett litet steg för en människa
men ett jättesprång för mänskligheten.
Det är ett så bra exempel
på hur strömningar i tiden–
–påverkar formuttrycket–
–och finns kvar
som en symbol av den tiden.
Space design, pop design.
Det här var en del av det obeprövade
och dramatiska 60-talet.
När jag såg den första gången tappade
jag faktiskt andan. Jag föll direkt.
För mig är det Pantons främsta verk.
Jag såg Living Tower som liten.
Det var nog i nån tv-serie eller nåt.
Jag var redan då fascinerad av formen,
att man kunde sitta fyra personer i den.
Så den fanns alltid i bakhuvudet.
Jag trodde aldrig att jag skulle äga ett.
Jag skulle träffa en samlare
som sålde allt möjligt.
Jag var egentligen där
för att köpa nåt annat.
Men sen såg jag att det stod
ett Living Tower längre bort.
"Kan du tänka dig att sälja det?"
"Det hade jag inte tänkt, men allt
är till salu, så det kan diskuteras."
Så efter lite diskussion
fick jag köpa det.
Det var en pusselbit som passade in.
Jag köpte det för 9 000 euro och hade
tur, för det är värt mycket mer nu.
Jag har läst om hans liv
och de verk han skapade–
–men han är fortfarande
en mystisk figur för mig.
Karl Johans gate
är landets mest trafikerade gata–
–men nu kan vi stå här mitt i gatan
utan någon trafik.
Bussar och droskor går för fullt,
men annars verkar körförbudet hålla.
Vi har ju våra rötter i naturen.
Och därifrån kommer väl
den kraft som finns här.
Den kraften försöker vi använda oss av.
För Tapio var familjen väldigt viktig.
Han var alltid närvarande
när vi var tillsammans.
Tapio lärde mig mycket
om livet, formgivning och konst.
Han lärde mig att tälja och hantera
en kniv när jag var fem år gammal.
Det pratas ofta om att Tapio hade
en väldigt nära relation till naturen–
–och att naturen kommer till uttryck
i hans design, i form av musslor–
–och strömmande vatten
som han försökte få in i sina föremål.
Men geometri var lika viktigt för honom
som naturen.
Det var två saker
som han arbetade mycket med:
naturen och geometrin.
Här är det tydligt–
–att han försökte framhäva isen.
Det som gör serien Ultima Thule
så enastående är väl–
–hur väl man har lyckats formge
den lappländska isen i föremålen.
Hur kommer det sig att du intresserade
dig för av såna här möbler?
Jag tyckte att det saknades
möbler för barn på marknaden.
I alla fall den här sorten.
En traditionell småbarnsstol
fungerar för barn tills de är 1,5 till 2 år.
Men därefter finns det inget så att
barnen kan sitta med vid matbordet.
Kan du visa hur man ställer in den?
Ja, man skjuter in sittplattan så att...
Tv-publiken förstod direkt–
–och ringde NRK
och frågade var de kunde köpa stolen.
Då fattade ju möbelaffärerna
att det var nåt som de kunde satsa på.
Sen skjuter man in fotstödet så att...
Höga stolar för barn hade varit
i stort sett oförändrade i 100 år.
Men sen kom Tripp Trapp–
–och då fick man en stol
som inte bara fungerade för små barn–
–utan en stol som växte med barnet.
När jag närmade mig tvåårsåldern såg
han att det inte fanns nån stol för barn–
–som själva ville sätta sig i stolen
och inte bli upplyfta in i en bur.
Tripp Trapp är ett försök
att lösa det problemet.
Vi sitter också med benen. Det är det
som gör att vi kan ändra ställning.
Om du sätter dig på ett bord
och dinglar med benen–
–kan du försöka ändra sittställning
men du hamnar i samma läge.
Att aktivt kunna använda benen
för att ändra sin sittställning–
–är grunden för Tripp Trapp, och det
har spridit sig till många stolmodeller.
Det speciella med Tripp Trapp är att
man lyfter barnen till de vuxnas nivå–
–utjämnar skillnaderna dem emellan–
–och inkluderar barnen
i gemenskapen runt bordet.
Det är en formgivning som har hållit
i 50 år och inte blivit omodern.
Den förändrade
vad en barnstol kunde vara.
Den framtid som aldrig blev av...
Men det var deras vision av framtiden.
Nu för tiden är design, arkitektur
eller mode ganska tråkigt–
–jämfört med vad man då
trodde att det skulle bli.
Kanske beror det på
att folk var mer optimistiska då.
De såg fram emot en framtid
då allt skulle bli bättre.
Men nu är folk mer negativa
och tillslutna.
Kanske har det med det att göra.
Så är det nog.
Översättning: B Bäckman,
J Tegnborg, K Werge Hjerpe
Svensk Medietext för SVT